### SB 4.13.28

> न विदामेह देवानां हेलनं वयमण्वपि ।\
> यन्न गृह्णन्ति भागान् स्वान् ये देवाः कर्मसाक्षिणः ॥ २८ ॥

*न*—नहीं; *विदाम*—ढूँढ़ सकते; *इह*—इस सम्बन्ध में; *देवानाम्*—देवताओं का; *हेलनम्*—अपमान, उपेक्षा; *वयम्*—हम; *अणु*—सूक्ष्म; *अपि*—भी; *यत्*—जिसके कारण; *न*—नहीं; *गृह्णन्ति*—स्वीकार करते हैं; *भागान्*—भाग; *स्वान्*—अपने; *ये*—जो; *देवाः*—देवतागण; *कर्म-साक्षिणः*—यज्ञ के साक्षी।

**हे राजन्, हमें ऐसा कोई कारण नहीं मिलता जिससे देवताओं को किसी भी प्रकार अपमानित या उपेक्षित अनुभव होना चाहिए, किन्तु फिर भी जो देवता यज्ञ के साक्षी हैं वे अपने भाग स्वीकार नहीं कर रहे हैं। हम नहीं जानते कि ऐसा क्यों है।**

यहाँ यह संकेत किया गया है कि यदि पुरोहित की ओर से कोई असावधानी हो, तो देवतागण यज्ञों में अपना भाग स्वीकार नहीं करते। इसी प्रकार, भक्ति में सेवा-अपराध नामक अपराध होते हैं। जो लोग मन्दिर में राधा तथा कृष्ण के अर्चाविग्रह की पूजा में लगे हैं, उन्हें सेवा में ऐसे अपराधों से बचना चाहिए। सेवा में होने वाले अपराधों का वर्णन भक्तिरसामृत-सिन्धु में किया गया है। यदि हम केवल अर्चाविग्रह को सेवा अर्पित करने का दिखावा करें किन्तु सेवा-अपराध की परवाह न करें, तो निश्चय ही राधा-कृष्ण अर्चाविग्रह ऐसे अभक्तों से अर्पण स्वीकार नहीं करेंगे। अतः मन्दिर-अर्चना में लगे भक्तों को अपनी मनगढ़ंत विधियाँ नहीं बनानी चाहिए, अपितु शुद्धता के विधि-विधानों का कठोरता से पालन करना चाहिए, और तब अर्पण स्वीकार किये जायेंगे।
